여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘은 여러분, 좀 기분 좋은 소식이 있어요.
쌀떡이 가족이 모두 모여 있네요. 그렇죠? 엄청 신나. 그래서 쌀떡이 가족을 먼저 한번 보여 드리고, 그리고 쌀떡이 이야기를 하도록 할게요. 나와 주세요.
삼사차 그래프 모양을 떠올리기라고 이야기를 딱 해 주고 있어요. 그런데 보시면 아시겠죠? 쌀떡이들이 여러분, 하나가 아니에요.
한 마리? 하나가 아니야. 한 녀석이 아니고, 하나, 둘, 셋 있고 제 어깨까지, 우리 어깨 위의 쌀떡이까지 무려 네 마리? 뭐로 통일할까?
그래, 마리로 할까요? 네 마리의 쌀떡이가 있습니다. 그렇죠? 크기 아시겠어요? 오늘 또 살짝 출현할까? 내 손이 보이나요?
얘가 짠, 이 정도예요, 이 정도, 이 정도. 안녕~ 하는 정도. 얘가 이렇게 조그맣고, 그렇지? 얘가 한 이 정도 돼요. 이쪽이 엄청 조그만 거예요. 알겠죠, 여러분? 알겠죠, 알겠죠?
거 봐요. 쌀떡이는 항상 함께 있습니다, 여러분. 제가 잠깐 걸어갔다 오면 쌀떡이를 딱 만날 수 있는 저 위치에 있거든요. 알겠죠?
일부러, 약간 진짜 존재하는 것처럼 보여 주려고 출동을 잠시 했습니다. 엄청 귀엽죠. 그렇죠? 이 쌀떡이, 이렇게 예쁘게 모아놓는 건 제가 하지 않고 우리 PD님이 해요.
예쁘게 쌀떡이 자랑을 다 해 주셔 가지고 신납니다. 신나는 이야기와 함께 시작을 할 거고요. 오늘 여러분, 그래서 미분법의 마지막이에요. 생각보다 빨리 가죠. 그렇죠?
거 봐, 그렇다니까? 오늘 노래는 그만큼 신나는 노래로 갖고 왔습니다. 나의 염원을 담은 노래랄까? 아시나요? 그렇죠?
노래의 가사가 이런 것도 있지만, 노래 자체가 제가 좋아하는 그 드라마, 기다리고 있는 슬의투가 오기 전까지. 슬의원을 다시 복습하고 있거든요,
나의 소소한 취미생활이라서 여러분에게도 듣기 좋은 노래. 약간 공부하면서 들어도 괜찮은 노래여 가지고 소개를 살짝 합니다. 그렇죠?
가사도 되게 예뻐. 그냥 이 맨 앞이 나는 되게 그랬어. 언젠가 그대에게 준 눈부신 꽃다발이 빛이나 향기도 머지않아서 시들겠지만, 이런 말이 있잖아. 그렇지?
그렇지만 그때에는 또 꽃이랑 다른 우리만의 정이 숨을 쉴 거야. 가사도 완전, 그렇죠? 시적인 기분이 듭니다. 어쨌든 제가 기다리는 것, 그리고 저는 드라마를 나는 봐도 되잖아. 그렇지?
여러분은 일주일에 한 번이니까 그것만 본다고 치고 나머지 공부를 되게 열심히 하면 여러분도 본방을 봐도 됩니다. 스스로가 그 자격을 딱 얻고 드라마 본방을 보잖아?
그러면 그래도 돼. 나도 고3 때 드라마를 봤어요. 모든 드라마를 본 건 아니잖아. 하나 딱, 내가 기다리던 드라마. 그리고 얘기했죠? 그 드라마를 보는 날은 나는 저녁 식사를 하지 않는다.
드라마를 봐야 되니까 그 시간을 세이브했다. 나는 이 드라마를 볼 자격이 있다. 막 이러면서 공부를 했었거든요. 그런데 오히려 그날은 공부가 되게 잘 됐었어. 기억이 나.
왜냐하면 내가 조금 이따가 그 드라마를 볼 수 있다는 신남에 집중이 막 되는 거예요. 그래서 딱 끝내놓고 정말 홀가분한 마음으로 드라마를 봤던 기억이 있습니다.
여러분도 이 드라마를 혹시 기다리고 있다면, 그 전에 우리 미리미리 공부를 완성, 완강까지 그냥 딱 찍어놓고 시작할까 봐요. 그렇죠? 오늘 미분법, 마지막까지 쭉 달려볼 거고요.
사실 새로운 내용이 하나도 없는 활용입니다. 제가 미분법 활용이라고 넣어놓은 이유도 마찬가지인데요. 미분과 관련된 내용 안에서 지난 시간에 그래프를 했어요.
얘는 그래프를 가지고 방정식, 부등식에 대한 모든 내용을 해 나가는 거거든요. 너무 너무 간단해. 보세요. 그래프를 우리는 그릴 수 있어.
예를 들어서 f(x), 삼차함수 그래프 같은 걸 지난 시간에 그릴 수 있었잖아요. 그런데 문제에서 뭐라고 하느냐면, f(x)=a가 서로 다른 두 실근을 가져.
두 실근을 갖는다. 외우지 말고 생각해 봐요. 어떻게 하면 되겠어? 내가 그래프만 그릴 수 있잖아? 그다음에는,
y=f(x) 그래프를 그려놨죠? y=a 그래프를 그리세요. 이거 뭐야? 상수함수예요. 상수함수를 어떻게 위치시키면,
지금 여기가 a면 서로 다른 두 실근을 가져. 또는 여기가 a면 서로 다른 두 실근을 갖죠. a가 이렇게 되면 되겠구나. 이런 식으로 분석하는 거예요, 문제에 맞게.
그러니까 전혀, 절대 외우는 게 아니고 여러분은 그래프만 제대로 알고 있으시면 되겠죠. 부등식이어도 마찬가지입니다. 다만, 이제 최대, 최소 같은 게 존재할 수 있죠.
f(x) 그래프를 주고요. 다항함수면 연속이잖아요. 닫힌구간을 주는 거야, a부터 b까지 이런 식으로. 닫힌구간에서 연속이면, 기억나요?
최대랑 최소가 존재해요. 이게 최대, 최소 정리라는 게 있었어. 몰라도 돼요. 문제로 나오진 않아. 당연하거든. 그렇지?
어딘가 연속인 그래프가 있으면 당연히 그 구간 안에서 최대랑 최소가 존재하는 거거든요. 그러다 보니까 여러분, 최대와 최소를 물어보는 문제가 나올 수 있겠죠.
예를 들어 a가 여기부터 이렇게 해서 b가 여기까지다. 이런 식으로 있어. 그러면 최댓값이나 최솟값에 대한 걸 물어볼 수 있어요. 이런 게 나오는 거야.
f(x)가 무조건 0보다 크다. 이런 조건이 붙어 있는 거예요. 그러면 그 구간 안에서 최소는 누가 되겠어? 극소가 최소가 되겠죠. 지금 이 그래프라면, 그렇죠?
그러면 그 극솟값이 뭐보다? 0보다 크구나, 이런 식으로 마무리를 지으면 돼요. 이해돼? 절대 외우는 거 아니에요. 제가 예시를 들어서 계속 설명을 하고 있는 거예요.
결국은 최소의 후보를 찾으시면 됩니다. 최솟값을 찾고, 최소의 후보. 최소가 되는 후보는 누구겠어? 그렇지, 극소들이 후보가 될 수 있고요.
그다음 구간의 양끝도 후보가 될 수 있어. 그렇지? 이런 아이들이 후보거든요. 그런 아이들을 생각해 가지고 여러분이 문제를 풀어주면 되는데,
극소든 구간의 끝점이든 이런 친구들이 결국 증감표라든지 그래프 개형이라든지, 이런 데 안에서 뽑아낼 수가 있기 때문에 절대 결코 여러분, 복잡하게 생각하지 말고,
새로운 내용연락생각하지 말고 문제를 풀어주시면 됩니다. 그다음에 나오는 게, 방정식, 부등식은 그래서 just 그래프니까 지난 시간 내용을 복습하면서 문제를 풀어주면 될 것 같고요.
속도, 가속도 파트가 이제 마지막 활용 파트이고, 말도 어렵다 보니까 여러분이 되게 긴장하거든요. 간단하게 볼게요.
얘는 일단 위치함수가 등장해요. 보통은 x로 많이 주고 그다음에 시간이 필요하다 보니까, 시간으로 움직이잖아. 시간이 2일 때, 그렇죠? t=2초일 때의 위치.
이런 식이다 보니까 t에 관한 함수예요. 그래서 위치함수는 x(t)로 많이 주고요. 그것을 미분하면 속도함수가 돼.
이건 v(t)로 많이 주죠, 미분하면. 위치함수를 미분하면 속도함수입니다. 속도함수를 하나 더 미분하면 가속도함수.
응? 여기에 ‘미’를 써야 되잖아. 그렇지, 유빈아? 미를 여기에 쓰고, 가속도함수란다. 가속도함수가 됩니다. 너무 열심히 떠들면서 쓰면 가끔 헷갈릴 때가 있더라고요. 됐어요?
이렇게 주어져요. 그래서 일단 위치함수를 미분하면 속도함수가 된다. 그다음에 가속도는 가끔 등장하니까, 이렇게 된다는 것 정도를 알아두시면 되는데.
그러면 조금만 바꿔서 생각해 봐. 출제가 될 만한 부분들을 따져보자. 이건 또 새롭죠? 여러분, 출제자의 입장으로 생각을 하는 거야.
우리가 지금까지 f(x)가 주어지고, 그걸 미분하면 f´(x)로 문제들을 풀어왔다? 그렇죠? 맞아? f´(x)가 0인 점을 이용해서 우리는 뭐했어요?
증감표를 그렸죠. 어떤 식으로? 얘가 0이 되는 후보들을 찾아요. 이게 0이 되는 아이들이 후보가 돼. 극값을 갖는 후보.
그래서 α, β를 이렇게 놓고 그다음 f´의 뭐? 부호를 가지고. 플러스, 마이너스, 플러스. 이런 걸 결정하고 그에 따른 f의 모양이 증가, 감소, 증가.
이런 것들을 결정해 왔어요. 그렇죠? 그러면 생각해 봐요. 첫 번째 물어보는 것 중 하나가 이런 거야.
보라색 잘 보이죠? 운동 방향을 바꾼다.
이 말은 뭘까? 운동 방향을 바꾼다, 이런 말이 등장해요. 그 말들을 일일이 외우지 말고 생각해 보자. 운동 방향을 바꾼다는 건 위치함수의 입장에서 볼 때는
증가하고 있다가 감소하면 운동 방향을 바꾸는 거죠. 산을 올라가다가 내려가면 운동 방향을 바꾸는 것처럼, 그렇지?
즉 위치함수의 입장에서 f(x), 얘가 같은 라인이란 말이야. 증가하다가 감소하는 거야, f(x)가.
감으로 바뀌어. x(t)의 입장에서도 어때? 양의 방향으로 가다가 음의 방향으로 바뀌어. 이런 식으로 운동 방향을 바꾸는 게 되는 거예요.
같은 역할을 하니까. 그때가 누구야? 이런 거지. 극댓값을 만드는 α, 극소를 만드는 β 이런 아이들. 즉 f´이 0이 되는 아이들. 즉 f가 아니라 여기에서는 v로 가겠죠.
v가 0이 되는 아이들 중에서 둘 중에 양쪽의 부호가 바뀌는 아이들. 이런 걸 이야기하는 거예요. 속도가 0이 됐다가 부호가 바뀌는 아이들.
그 친구들이 운동 방향을 바꾸는 게 되는 거예요. 외우지 말고 생각하자. 가만히 생각해 보니까 운동 방향을 바꾼다는 건 양의 방향으로 가다가 멈춰 섰다가 음의 방향으로 가야 되잖아.
맞아? 맞아, 맞아? 그렇죠, 그렇죠? 그러니까 속도함수의 입장에서 봐봐. 가다가 멈췄다가 부호를 바꿔서 다른 방향으로 더 가는 거예요. 이해돼요?
그래서 이런 것들이 문제에서 말을 바꿔서 나오다 보니까 여러분이 되게 긴장을 하는데요. 문제에 맞게 해석만 잘해 주셔도 충분히 잘할 수 있거든요.
우리 지금까지 f(x)와 f´(x)가 하던 일들을 살짝 바꿔서 위치함수와 속도함수로 말을 바꾸는 것뿐이에요. 알겠어? 문제를 풀면서 조금 더 생각해 볼 거고요.
일단 위치함수를 미분하면 속도함수가 된다. 속도함수를 미분해서 가속도도 구할 수 있다. 이런 것들을 생각해 놓고요.
그러니까 당연히 지난 시간까지 했던 그래프와 미분법, 그렇죠? 계산하는 것. 이런 것은 당연히 너무 너무 중요한 상태입니다. 알겠죠?
문제를 풀기 전에 오늘도 어깨 위의 쌀떡이가, 어? 나 몰랐는데 쌀떡이가 리본을 달고 있었군요? 모르고 왔어요. 어깨 위에 있는 쌀떡이가 오늘도 여러분을 부르고 있습니다.
오늘 쌀떡이가 얘기하는 이야기는 뭔지 들어보고 올까요?
셋이 같이 이야기하니까 더 웃긴 것 같아. 열공 후 뿌듯하고 당당하게 소파에 누워 티비 보기. 제가 이 둘을 연결해 놓은 이유를 알겠죠?
앞에 제가 슬의라는 그 얘기를 했었잖아요. 그렇죠? 드라마 이야기. 그렇게 수험생활이 아무것도 즐거울 것 없이 아침에 눈을 떠서 밤에 코 잘 때까지
아무것도 다른 즐거운 일은 하지 않고 공부만 한다, 밥을 먹을 때도 책을 들고 공부만 한다? 그러면 너무 좋겠지만, 그건 사실상 거의 불가능해요.
제가 살면서 그런 사람을 딱 한 명 봤거든요? 내가 고등학교 때 본 친구 있어. 대단한 친구가 하나 있었어요.
놀면서 공부하더라고요. 공부가 재미있대요. 그래 가지고 쉴 때도 공부해. 그런 친구가 하나 있었어요. 문과였는데, 제가 물리 시험을 보려고 있는데 그러더라고요.
물리 너무 재미있지? 그러더라고요. 잊을 수 없어요. 저는 이과였거든요. 물리를 정말 꽉꽉 참으면서 열심히 공부하면서 이 악물고 하고 있는데,
그 친구는 문과라서 물리를 공부할 필요가 없었거든. 그런데 ‘물리 재미있지?’ 그러더라고. 이런 친구도 있구나.
그 친구를 제외하고는 여러분, 그 친구를 제외하고는 제가 볼 때 그건 불가능하다고 생각합니다. 그렇죠? 그러면 그 사이, 사이에 즐거운 일들은 분명히 있어야 돼요. 그렇죠?
그래서 이걸 넣어본 겁니다. 진짜 딱 미리 열공을 다 땡겨서 하고 난 다음에, 그러면 여러분 자신감이 딱 장착이 돼요. 나는 놀 자격이 있거든.
그때는요, 여러분. 소파에 누워서, 거실에서 소파에 딱 누워서 ‘나 열심히 했으니까 이 사건에는 내가 채널권을 가질 거예요. 아니면 나 1시간 쉴 거야. 나 1시간 볼 거야. 말리지 마.’
이렇게 할 수 있는 자신감이 장착이 돼요. 그렇게 되면 그 누구도 더 공부하라고 잔소리를 하지 못하게 됩니다. 나는 진짜 많이 했어. 나는 오늘 완전 진짜 열심히, 너무 열심히 해 가지고.
이렇게 되거든요. 진심에서 나와야 돼요, 그게. 내가 오늘 너무 열심히 공부를 했더니, 약간 제3세계의 공부 세상에 있다가 온 것 같아.
나는 지금 쉬지 않으면 머리가 ‘안 되겠다. 나 오늘 지금 쉬는 시간이야.’ 이게 약간 얼굴에서 자신감으로 나타나요. 그거 한번 해 보세요, 그거 한번.
당연히 되게 열심히 한 다음에. 알았죠? 진짜 열심히 해야지, 그 자신감이 나오거든요. 그거 한번 느끼면 나 되게 뿌듯하다? 이런 생각을 할 수 있을 거예요. 한번 해 보도록 하세요. 알았죠?
넘어가서 우리 또 문제를 한번 보겠습니다. 필수 유형에 있는, 70쪽에 있는 필수 유형 문제고요. 문제 한번 보세요.
방정식, 이렇게 딱 나와 있고요. 그리고 난 다음에 -2보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 범위 내에서 서로 다른 두 실근을 갖도록 한다고 되어 있습니다.
정수 a의 개수는? 하고 있어요. 그냥 읽으면 절대 못 풀어요. 그리고 심지어 두 줄밖에 안 되는데 4점짜리예요.
이럴 때 여러분, 방법 한 가지를 알려드리자면 여기에서 a만 넘겨놓고 시작을 할게요. 봐봐. 왜 그러냐면, 2x³+6x²이 되고요. 미지수 하나 넘기면 -a, 이렇게 둘게.
그러면 우리가 그래프를 그릴 수가 있다. 그렇지? 얘를 f(x)라고 놓고요. f(x) 그래프는 그릴 수 있죠. 삼차함수 그래프고, 그렇지?
그다음에 y=-a, 그러면 상수함수니까 움직일 수 있죠. 맞아? 이 그래프를 그리고 어떠한 상수함수를 움직여 가면서 목표는 뭐냐면, -2부터 2 사이.
등호가 붙은 그 사이에서 서로 다른 두 실근을 같도록만 만들어 주면 되지. 모르겠으면 일단 f(x) 그래프를 먼저 그려봐요. 그리고서는 분석하면 되는 거잖아.
여기까지 돼요? 그러면 그래프를 그리려고 하면 어떻게 해야 돼? ‘모르겠는데.’ 아니야, 아니야. 할 수 있어요. 보세요. 일단 제일 먼저 할 일은 증감표 그리기입니다.
그래서 f´을 먼저 찾으세요. 모르겠고, 미분하고. 그게 시작이요. 그렇죠? 3 내리면 6x²+12x, 이게 0이 되는 아이를 찾아야 됩니다.
6x로 묶으면 x+2입니다. 됐어? 그러면 그 극값을 만들 후보들, 즉 증감표에 들어갈 후보들은 -2랑 0이죠. 그래서 -2랑 0을 쓰세요.
당연히 범위가 되게 중요하거든. 그래서 거기 우리가 맨날 그리던 증감표에 살짝 추가를 하자면, 범위는 네모를 쳐서 증감표에 추가해서 표시해 주세요.
나는 -2부터 2까지만을 원해. 이렇게 표시를 해 주세요. 그다음에 증감표를 그려보도록 할게요. -2보다 작은 쪽에서는 부호가 뭐가 되느냐.
마, 마 곱하니까 플러스. 이들 사이에 -1 같은 걸 집어넣어 봐요. 부호가 뭐예요? 마이너스, 플러스니까 마이너스. 0보다 큰 것, 1 같은 걸 집어넣어 보면 플러스.
즉 그래프가 어떻게 되느냐. 증가하다가 감소하다가 증가하는 형태의 그래프입니다. 그렇죠? 함숫값도 써줄까요?
-2를 대입했을 때의 함숫값은, 여기에다가 대입하는 거야. 그렇지? 대입하면 -8, 2. -16에 더하기, -2 제곱하면 4×6=24. 이때는 8이고요.
저는 함숫값을 이런 식으로 써요. 자기만의 약속이 있어야 되겠지? 0 대입하면 0입니다. 됐어? 그래서 이 그림을 그려볼게요.
f(x) 그래프는 이렇게 생겼어요. -2, 그다음에 0. x가 0인 것. 그러면 -2일 때는 8, 이렇게. 그다음 0일 때는 0, 그렇죠?
이걸 지나면서 그래프가 이렇게 되는 거예요. 됐어? 그리고 -2부터, 그래프는 여기서부터 슉 해서 2까지입니다.
됐어? 돼요, 돼요. 2를 대입했을 때의 함숫값은 얼마야? 양 끝점이니까 그건 제대로 알아야지. 2를 대입하면 2⁴=16+24 해서 40입니다. 그렇죠? 40.
믿거나 말거나. 믿거나 말거나 저 위치는 40입니다. 얘가 8인데 얘가 40일 수도 있지. 괜찮아. 그렇지? 뭐, 그렇죠?
제가 이렇게 그려놨습니다. 범위는 이 주황색 그림이에요. 이 주황색 그림에서 y=-a를 움직이면서 서로 다른 두 실근을 갖게 해야 돼. 어디에 있어야겠어요?
-a가 이렇게 있으면 되죠. 어디까지 가능해, 밑으로는? 딱 0에 오면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 0보다는 -a가 커야 되고, 어디까지 가능해?
정확히 8까지는 가능해. 8을 지나면, 여기에서 만나는 게 없다 보니까 한 점밖에 안 만나지잖아요. 그렇죠? 그러니까 8까지 가능해. 이렇게 범위가 나옵니다. 됐어요?
a에 대한 범위니까 마이너스를 씌울까요? 마이너스를 곱하면 -8보다는 크거나 같고 0보다는 작다가 되고요. 여기에 속하는 정수의 개수니까 몇 개예요?
8개. 그래서 정답은 8개라고 해 주시면 됩니다. 그렇죠? 정수의 개수를 세는 법 알아요? 이거 되게 중요하다. 등호가 하나 있는 것을 기준으로 해요.
0에서 -8을 빼. 몇 개야? 8개, 끝. 만약에 등호가 하나 있는 걸 기준으로 했는데, 2개가 있으면? 하나 더 더해. 그래서 9개라고 쓰시면 되고요.
그다음에 둘 다 등호가 없으면? 하나 있는 걸 기준으로 한다고 했으니까, 뺀 것에서 하나를 빼주면 돼요. 자주 나오니까, 알겠어요?
아니면 이렇게 해도 돼. 괜찮아, 괜찮아. 그렇지? 이렇게 갑니다. 정수의 개수까지 구해 봤습니다. 어려워요. 쉽다고 안 했어. 활용의 마지막 파트잖아.
다만, 새로운 내용이 있는 건 아니라서 여러분이 복습하면서 공부하시면 하실 수 있어요. 그래프만 그릴 수 있어도 되고. 여기에서의 핵심은 -a, 즉 a만 제가 한쪽으로 옮겨놨었죠.
미지수만 한쪽으로 옮겨놓으면 우리가 문제 풀이할 때 훨씬 쉬워요. 넘어가 볼게요. 72쪽에 있는 것, 이번에는 부등식이야.
x가 0보다 큰 범위 내에서 저 부등식이 0보다 크대요. 그러면 a의 최솟값은? 합니다. 0보다 큰 범위의 그래프를 그려봐야 되겠죠.
그리고 그 그래프가 0보다 크니까, 즉 x축보다 위쪽에 있으면 되는 거죠. 오케이. 일단 a가 또 보여요. 그러면 그냥 x축 위에 있는 것보다는 나는, 그렇지. a를 넘기를 시작할래. 오케이?
아까처럼 갑니다. 이렇게 해서 a만 넘겨서 -a만 넘길게요. 그러면 이 그래프를 그리고 얘를 움직이면서 문제에서 원하는 바를 찾아보도록 할게요. 괜찮아? 오케이, 오케이.
그러면 이 그래프, 이 식을 f(x)라고 놓고 그래프를 그립시다. 일단 미분해야 되겠죠. 그래서 미분해. f´(x)=6x²+6x-12예요.
이것이 0이 되는 아이들이 중요하죠. 그렇죠? 극값을 갖는 후보니까. 6으로 묶어내서 인수분해를 하시면 이렇게 되고요. 그러니까 -2랑 1을 기준으로 하겠네.
그런데 어차피 우리가 지금 0보다 큰 부분에 대한 거잖아요. 그러니까 제가 증감표를 이쪽에 그릴게요. -2, 1이 있긴 한데 우리는 0을 기준으로 가.
이쪽만 그래프를 그리면 돼. 그렇지? 어쨌든 증감표를 찾을 거니까, -2랑. 이쪽은 생각할 필요가 없잖아. -2랑 1 사이, 어떤 것?
0 같은 걸 집어넣어 보면 부호가 어떻게 돼요? 마이너스야. 즉 마이너스. 2 집어넣어 보면 플러스. 즉 어때요?
감소하다가 증가하네요. 0부터 시작해서 그림이 갈 때, 맞아? 그러면 이렇게 가는 그림이 무조건 뭐보다?
-a보다 커야 된대. 그러면 그래프가 이렇게 생겼는데, 여기가 뭐냐하면 돼요? -a가 이렇게 오면 되는 거지. 맞아?
최솟값을 누가 가져요? 1 대입했을 때, 즉 이 최소를 누가 갖느냐면 f(1)이야. f(1)보다도 누가 더 작으면 돼? -a가 더 작으면 되는 거죠. 오케이, 갑니다.
그러면 f(1)은 이 상태에서 대입하면 되니까 f(1)은 최솟값을 만들었으니까 2+3-12였고요. 그러면 -7이 되고요. 그 값보다도 누가?
-a가 더 작으면 되잖아. 최소보다도 더 작으면 되는 거니까, 양변에 마이너스를 곱할까요? 그러면 7보다 a가 크다. 범위 찾았습니다.
범위를 찾아놓고 문제를 읽어보니까 어때요? 그것을 만족시키는 정수의 최솟값을 구하래요. 그러면 7보다 큰 정수의 최소면 누구야?
8. 정답은 8입니다. 돼요? 방정식 하나를 해 봤고 부등식 하나를 해 봤어요. 그래프, 당연히 모양을 알아야 되고 그래프를 알고 나니까 최소가 어디에 있는지.
그러면 최소보다 더 작다. 이런 식으로 여러분이 분석할 수 있게 되는 거거든요. 괜찮아? 할 수 있겠어? 그렇죠?
오히려 방정식, 부등식이 어려워. 여기는 오히려 쉽다, 얘들아. 2020학년도 수능 문제입니다, 수능. 진짜 대표적인 유형의 문제가 그냥 수능에 단순히 등장을 했거든요. 볼래요?
P, Q의 위치함수를 저렇게 2개를 줬고요. 속도가 같아진대. 세상에, 이렇게 쉽게 낼 수가 있나? 그렇지 않아? 속도가 같아지면 어떻게 해?
각각의 속도함수가 같다라고 놓으면 끝이잖아요. 속도가 같아진다고 하니까 속도함수를 쓸게요. v가 속도함수잖아. 앞으로 문제를 풀 때를 생각해서라도
P와 연결되어 있으면 vP 이런 식으로 쓰세요. 그러면 vP가 어떻게 돼? 미분해. 3t²-4t+3. 이게 vP죠. 그다음에 vQ. 이거 미분이에요.
2t+12. 얘네 둘이 서로 어떻대? 같대. 계산만 해 주면 되잖아. 한쪽으로 몰까요? 그러면 3t², 얘 넘어와서 -6t. 얘 넘어와서 -9=0.
인수분해도 해 줄까요? 3으로 묶어내면 t²-2t-3이니까, 한 방에 해도 돼. (t-3) 그리고 (t+1). 괜찮아? 괜찮잖아, 이 정도는. 그렇지?
그러니까 -1과 3입니다, -1과 3. 맞아? -1일 때랑 3일 때인데, 시간입니다. -1초라는 게 있어요, 없어요? 없어요. t는 무조건 0보다 크거나 같습니다. 그렇죠?
그래서 3만 선택하고요. 결국은 그 순간이 언제냐면, t=3일 때입니다. 그러면 다시 이제 어디로 가야 돼? 위치함수에다 대입해 가지고 거리를 찾아줘야 되겠지.
합니다. x₁에다가 대입할게요. 그러면 위치가 어디가 되는가. 3 대입하면 27-, 3×3=9×2=18에 더하기 3×3=9 이렇게 되겠죠.
그러면 36에서 빼니까 14고요. x₂의 위치, 즉 Q의 위치는 어디예요? 또 3 대입해요. 3×3=9+36=45. 거리라고 했으니까 큰 값에서 작은 값을 빼주면 되겠죠.
그런데 여기 잘못했죠? 깜짝 놀랐네요. 그렇죠? 9+9=18인데, 누가 여기에 이렇게 썼어. 그렇지? 빼주면 됩니다. 그러면 마무리하니까 정답은 얼마가 되는가.
27이 되면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 그냥 거리를 찾아만 주면 됩니다. 이 문제가 무려 4점짜리예요. 어려운 거 있어? 하나도 없어. 뭐 때문인 것 같아?
미분해야 되고요. 식을 갖다 써야 되고요. 그러니까 속도가 같아지는 시간을 찾아야 되고요. 이것만 하고 나면 끝이에요. 그다음은 각각의 위치를 찾아야 되다 보니까
대입해 가지고 여러분이 계산만 해 주시면 되는 거죠. P의 위치, Q의 위치를 각각 구하시고 큰 값에서 작은 값을 빼 가지고 정리만 잘해 주시면 되겠습니다. 됐나요?
그다음으로 또 넘어가 보도록 할게요. 40번 한번 보세요. 딱 이렇게야, 말을 바꾸는 것. 아까 제가 살짝 이야기했었죠. 이 문제는 운동 방향을 바꾼다라는 말이 들어 있습니다.
그러면 운동 방향을 바꾸는 게 무엇인가만 알면 끝이거든요. 운동 방향을 바꾸는 거, 어떻게 바꿔? 뭐라고? 그냥 증가하다가 감소하는 그런 아이들이에요. 원래 우리 f(x)로 따졌을 때.
그러니까 일단 여러분, 미분을 해서 속도가 0이 되는 아이들이 운동 방향을 바꾸는 후보입니다.
그렇죠? 왜냐하면 일단, 바꾸는 후보. 내가 오른쪽으로 가다가 왼쪽으로 가려면 어떻게 해야 돼요? 멈춰서 돌아야 되잖아요. 그렇죠?
그러니까 v가 0이 되는 아이들이 일단 후보가 됩니다. 그리고 그 양쪽으로 부호가 달라지는지에 대한 체크를 해야 되는 거죠, 속도의 부호가.
그러면 일단 속도함수는, 미분해 봐. 3t²-8t-3이 되고요. 인수분해가 바로 되죠. 3t, t하고 t, -8이 되어야 하니까 -3, +1. 잘하죠, 그렇죠?
그러면 t값은 얼마예요? 음수면 안 되니까 t=3이 됩니다. 그렇죠? t=3일 때를 기준으로 좌우의 부호가 달라지는지를 체크하시면 되는 거죠.
1 같은 걸 집어넣으면 음. 4 같은 걸 집어넣으면 양. 어때요? 부호가 달라지고 있습니다. 그러니까 감소하다가 증가하는 형태로 운동 방향이 바뀌는 거죠.
그 순간이 그러니까 뭐가 되는 거예요? t=3일 때가 됩니다. 그때의 뭘 구하래? 위치가 아니고 이번에는 가속도를 구하라고 했습니다.
가속도함수는 보통 a로 쓰고요. 얘를 미분해 주시면 돼요, 6t-8. 여기다가 대입만 해 주면 되겠죠. 정답은 몇이에요? 10, 답은 ⑤번으로 가주시면 되는 거겠죠. 됐어요?
가속도는 딱 이 정도로만 나오니까 너무 깊이 있게 볼 필요는 없고요. 제가 일부러 보여 드린 거예요, 증감표까지. 그러니까 v와 x, 즉 위치함수랑 속도함수가 하는 역할은
우리가 지금까지 계속 해 왔던 f와 f´의 관계랑 똑같아요. 말만 저런 식으로 바꾸는 것뿐이야. 어려울 거 없어요. 그래서 오히려 문제는 되게 쉽게 나오고 있거든요.
긴장하지 말도록 하세요. 이렇게 해서 여러분, 우리 미분이 끝났습니다. 무려 미분이 끝났으니까요, 오늘은 전체적으로 복습을 좀 열심히 해 주시고요.
그러고 나서 ‘나 진짜 열심히 했다.’하는 걸 느껴 보도록 하세요. 알았죠? 고생 많으셨습니다. 저랑은 또 다음 시간에 만나도록 해요. 안녕~
위치를 미분하면 속도!